尔时，大慧菩萨摩诃萨知诸菩萨心之所念，承一切佛威神之力，白佛
言：“唯愿为说百八句差别所依圣智事自性法门，一切如来应正等觉
，为诸菩萨摩诃萨堕自共相者，说此妄计性差别义门，知此义已，则
能净治二无我观境，照明诸地，超越一切二乘外道三昧之乐，见诸如
来不可思议所行境界。毕竟舍离五法自性，以一切佛法身智慧，而自
庄严入如幻境，住一切刹兜率陀宫、色究竟天，成如来身。”
《楞伽经》第十一期。这本书的第四十八页中间开始。
尔时，大慧菩萨摩诃萨知诸菩萨心之所念，承一切佛威神之力，白佛
言：“唯愿为说百八句差别所依圣智事自性法门，
大慧菩萨摩诃萨知道其他菩萨们的想法，可以说是替他们问，也是“
承一切佛威神之力”而问。前面讲过这个“百八句”的差别。“所依
圣智事自性法门”，就是从佛的境界来看，这些问题应该怎么解释。
一切如来应正等觉，为诸菩萨摩诃萨堕自共相者，说此妄计性差别义
门，
“一切如来应正等觉”，所有佛们。“为诸菩萨摩诃萨堕自共相者”
，这些菩萨摩诃萨堕入了“自共相”中，也就是八地、九地、十地有
自相和共相的境界。
在这里“堕”字，如果从境界高的地方掉入境界低的地方，这个时候
称之为“堕”；如果从境界低的地方往境界高的地方去，称为“入”
或者“趣入”什么境界。
这边用“堕”来表示，说明是从佛的没有自相、共相的境界里，堕入
到有自相、共相的八、九、十地菩萨的境界当中。因为这一段的最后
一句是“成如来身”，也就是说这是从佛的境界里堕入到八地、九地
、十地的这个境界的人。为了这些人，说一下后边的这些更高的境界
应该怎么样。
“说此妄计性差别义门”，“性”是本相，虚妄计度本相的差别义门
。
知此义已，则能净治二无我观境，照明诸地，超越一切二乘外道三昧
之乐，见诸如来不可思议所行境界。
知道这个“义”——佛理或者真相，就可以灭掉“二无我观”。“二
无我”就是“人无我、法无我”，到了八地菩萨可以称之为“人无我
、法无我”。可以知道所有菩萨十地，超越这些二乘和外道的三昧之
乐，可以成佛或者了解佛的境界。
毕竟舍离五法自性，以一切佛法身智慧，而自庄严入如幻境，住一切
刹兜率陀宫、色究竟天，成如来身。
这一大段都是说成佛。这位大慧菩萨问佛，为这些堕入八地以下的、
有自共相的八地、九地、十地的菩萨们说一说佛的境界，应该怎么成
佛，主要的“差别义门”是什么。结果佛并不直接说“差别义门”，
而是又开始说外道的错误理解。
佛言：“大慧，有一类外道，见一切法随因而尽，生分别解，想兔无
角，起于无见，如兔角无，一切诸法悉亦如是。
“如”，在我们的用词习惯里，有可能是如果，也有可能是像的意思
。在这里应该是“像”的意思。“如兔角无”，就像兔角不存在一样
。所有的法都是如此。
所有的妄想、分别、执着本来是不存在的，你把不存在的兔角想象出
来，产生了“无见”。一切诸法本来都是不存在的，像你想象出来的
兔角一样，再执着于它，所以形成这个物质世界或者轮回世界。
复有外道，见大种求那尘等诸物，形量分位，各差别已，执兔无角，
于此而生牛有角想。
“执兔无角，于此而生牛有角想”，执着于“兔无角”，执着于某个
东西不存在这样的想法，从这个想法当中又延伸出来，生起“牛有角
想”，对存在的东西产生了“有”的想法。这是个有点复杂的逻辑。
先是看到了真实存在的东西，从这里想象出一个不存在的东西，在不
存在的东西上再想象出存在的东西。这样绕了一个弯。
大慧，彼堕二见，不了唯心，但于自心增长分别。
这些外道都堕入了“有见”和“无见”当中，不知道这一切都是从自
性当中产生的妄想，只是在自己心上增长了分别心。
大慧，身及资生器世间等，一切皆唯分别所现。
大慧，我们的肉身、外部的器世界、能承载这个器世界的虚空都是从
分别心上产生的。从分别开始，在这之上产生执着，然后就出现了我
们这个物质世界。
大慧，应知兔角离于有无，诸法悉然，勿生分别。
兔角应该和“有无”不相关。所有的法都是如此，都和“有无”不相
关。要离开分别来看诸法，那样就可以灭掉诸法。所以在这里说不要
产生分别心。
云何兔角离于有无？互因待故，
为什么说兔角和“有无”不相关？因为它是和牛角相对而说。在这里
佛说的是正确的有无观，不是佛的境界里的完全大空的“无”，而是
凡夫的逻辑上的“无”。什么叫真正的“无”？
有一个真实存在的东西，比如我有个手机，放在桌上，这个时候称之
为“有”；我把这个手机藏起来了，或者把它弄坏了，或者把它彻底
粉碎了、烧化了，总之把它弄没了，已经不在桌子上了，这个时候可
以称之为“无”。也就是把我们看得到的东西毁掉之后，可以说它“
无”。
但是，这些外道凭空想象出没有的东西来，然后执着于它，认为这是
“无”。这也是“无见”。但是，佛说你这样的“无”和我们说的真
实的“无”是不一样的。因为想象出来的东西不符合我们要研究的真
实的佛义。我们要的是什么？从我们真实存在的这里往回修行，回到
佛的那个“空无”的境界。
在我们这个境界里，已经存在很多事物的状态下，你又想象出别的某
个不存在的东西，如果想象的程度很强烈的话，那个东西也可以变成
真实的东西，佛经里叫“凝想成真”。你把一个东西想象得越来越多
、越来越具体的话，它真的会变成现实里的东西。
也就是你在“无”的观念里想象出某个不存在的东西，如果这个状态
延续下去的话，反而会出现真实的东西，从而让你更加堕入到这个物
质世界当中。
所以我们堕入这个物质世界，也是因为这个原理。本来是没有的，一
开始是想象出来，然后想象的这些在感觉上会越来越真实，从而变成
真实的世界——从我们的感受来说。
所以佛的意思是不要再去想象这些没有的东西，这已经不符合我们真
实修行的步骤或者方法了。我们修行的方法是对于已经存在的东西产
生正确的认知——知道它本来是不存在的，都是妄想、分别、执着和
合而成的。
有了这样正确的认知之后，再往上修，把已经存在的五根境界慢慢灭
掉，这是正常修行方法。而不是在这种存在的事物上又想象出没有的
事物，还去追求这样的没有的事物。这样的话反而堕入到另一种错误
的禅定境界当中，无法解脱。这是这一段佛要讲的核心内容。
如果从这里再延伸出来讲一讲的话，人类和动物的区别不只是什么使
用工具之类的，在意识层面上有一个重要区别，就是动物没有想象力
，而人有想象力。人在想象力之上才能创造国家和文明。
前不久外国某一位研究社会学和心理学的人写过书，他认为人类的社
交范围就一百五十人左右，这个定律在大部分情况下都成立。
所以在古代部落社会，最多也就一百到三百人这个程度——一百五十
左右的人成为一个部落，一起生活。我们称之为“熟人社会”，都是
知道的、认识的状态。
在这之上要凝聚更多的人，从建立一个城邦国家开始，往上建立一个
更大、乃至十亿人的国家，那必须要有想象出来的某个东西，其中最
核心的一个东西就是“民族”。
大家想想看，“民族”这个词是不是全部想象出来的？我们都是独立
的个体，在这生物世界里，就是一个独立的动物而已。为了生存我们
可以和几个人一起生活，组成一个家庭。或者为了方便和提高生产力
，可以一两百个人组成一个部落。但是，有了民族这样想象出来的东
西之后，就可以凝聚更多的人，成为一个国家。
在这之上，什么宗教、社会观念、国家理想、共产主义理想都是一种
想象。用这种想象出来的东西凝聚更多的人，这是人类才能做到的，
动物是做不到的。
像北方的鸡和南方的鸡，或者北方的狗和南方的狗，它们没有什么民
族的观念，所以它们也不可能组成一个什么狗的民族，只能成为一种
物种。就算一个区域里有几群完全差不多的动物，比如一个草原里这
边有一群牛，那边也有一群牛，都处在相同的环境里，但是它们也不
可能凝聚成一个民族之类的。这是人类特有的智慧。
如果这种智慧放到修行上的话，反而会把人拖入更深的深渊当中。因
为你想象出越多无的东西，就会堕入得越深。所以一般修行好的人很
难从事这种创意类职业——靠想象和灵感的这种职业。除非你的剧本
里已经写好从事这个职业，靠这个吃饭。但是，一般情况下你修得越
好，脑子里妄想越少，想象力就越弱。这个时候想靠这种创意类工作
吃饭就有点难度。
所以我以前也劝过大家，你要求什么东西的话，最好是求健康、时间
和钱，这三样就够了。如果你一定要求某个专业方面的灵感，拿福报
去兑换也可以。但是这对你的修行来说不是究竟的法，也可以说是一
种助缘，并不是很究竟的作为修行人的态度。
回到原文继续看。“云何兔角离于有无？”为什么这个兔角和有无没
有关系呢？“互因待故”，这个兔角是与牛角相对而说的。相对真实
存在的牛角来说，它是想象出来的东西。
分析牛角乃至微尘，求其体相终不可得，圣智所行远离彼见，是故于
此不应分别。
分析牛角直到微尘，它的“体相终不可得”，也就是把一个东西分解
到最后的话，它是不存在的。“圣智所行远离彼见”，正常的佛法修
行应该远离这样的观念。“是故于此不应分别”，在这之上不能分别
，也就是不能像这些外道一样，从有的东西上想象出无的东西，然后
再进行分别，这是错误的见解。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，彼岂不以妄见起相比度观
待妄计无耶？”
这一句里“比度”是推测、推断的意思。这句话整体的意思就是：大
慧菩萨问，世尊，这些外道不是用虚妄生起的分别相来推断虚妄计度
出来的无吗？前面的“妄见起相”是指虚妄生起的分别相，后边的“
虚妄计度”是关于“无”的。
下一段，佛根据这句话来回答。
这个“无”是不能用这种分别起相相对来说的，尤其是把已经存在的
东西作为参照物，想象出一个不存在的东西，再说它无，这是不对的
。这是以分别心为“生”的原因。
以角分别为其所依，所依为因离异不异，非由相待显兔角无。
“以角分别为其所依”，关于角的分别作为依据。这里角的分别中间
缺几个字——角的“有无”分别为其所依，以角的存在与不存在作为
分别的依据。“所依为因离异不异”，这样分别的依据离开了“异不
异”，和“异不异”不相关。“异”是不同，“不异”是同。
以前分别心的部分专门讲过“同分别”和“异分别”的区别。“同分
别”是有个体认知，却没有个体差异；“异分别”是有个体认知，又
有个体差异。所以分别心不管是同分别还是异分别，都是对于存在的
事物来说，没有拿“存在的”和“不存在的”来分别的这种做法，这
在佛的逻辑上是分别不成立。
“非由相待显兔角无”，所以佛说不能用这种相对的方式来显示“兔
角无”，这本身就是一种错误的观念。
下一段是非常烧脑的一个逻辑问题，我也看了好一会儿，因为有不同
的译本。前面讲过《楞伽经》有三个主要译本，这是唐译本，实叉难
陀译的。
大慧，若此分别，异兔角者，则非角因，若不异者，因彼而起。
这一段怎么解释才能在逻辑上比较通顺呢？这个有点难度。还有一个
是刘宋译本，译者是“天竺三藏求那跋陀罗”，这个人翻译的是：“
若复妄想异角者，则不因角生。若不异者，则因彼故。”好像有点相
似，但是也有点不一样。
我是这样理解的，这个“此分别”是什么？看到存在的牛角，而想象
出不存在的兔角，然后分别这个牛角和兔角，指这种错误的分别方式
。
“异兔角者”，不同于兔角者，“异”是不同的意思。这既然和兔角
不同，兔角是不存在的，和不存在的东西不同的，肯定是存在的东西
，咱们就叫牛角。
“则非角因”，它不是角的因，这句什么意思呢？存在的牛角并不是
因为不存在的兔角而存在。“则非角因”的“角”前面应该有个“兔
”字，那就不是兔角的因。这个存在的东西并不是因为这个不存在的
东西而存在，它本来就存在，和不存在的东西不相关。存在就是存在
，它哪有和不存在的东西有联系或者有关联而存在的，是吧？
“若不异者”，“不异”是同的意思，和不存在的兔角同样的，也是
不存在的东西。
“因彼而起”，和兔角一样不存在的东西因错误的分别而生起。“彼
”是前面这个分别方式——看到存在的牛角想象出兔角，然后分别牛
角和兔角的这种分别方式。“因彼而起”，不存在的东西却是因为这
种分别方式而生起。所以这整个观念都是错误的。
好了，这句我重新翻译一下：看到存在的牛角，想象出兔角，然后分
别牛角、兔角。如果在这种分别方式下，不同于兔角者即存在的牛角
，并不是因为不存在的兔角而存在，也就是存在的东西并不是因为不
存在的东西而存在。和兔角一样不存在的东西是因错误的分别心而生
起。
“分析牛角乃至极微，求不可得”，大家都知道，牛角乃至微尘只要
一直分解下去，最后都是求不可得的，都会消失。也可以说整个物质
世界都是妄想和合而成，所以妄想消失的话，全部都会消失。
“异于有角言无角者”，和这个因为看到存在的角，而说不存在的人
不一样。“如是分别决定非理”，看到存在的东西，而想象出不存在
的东西，然后说他们不一样，这种分别是错误的。
二俱非有谁待于谁，若相待不成，待于有故言兔角无，不应分别，不
正因故。
“若相待不成”，这种相对不成立的话。“待于有故言兔角无”，相
对于存在的东西而说不存在的东西，相对于存在的牛角而说不存在的
兔角。“不应分别”，不应该有这样的分别方式。“不正因故”，这
不是正确的因。
有无论者，执有执无，二俱不成。
“有无论者”，就是执着于“有”和“无”的这些外道。“执有执无
”，他们执着于“有”和“无”。“二俱不成”，“有”和“无”本
身都不成立。
大慧，复有外道，见色形状虚空分齐而生执著，言色异虚空起于分别
。
还有一种外道，看到色——物质世界，在物质上的形状和“虚空分齐
”，虚空和物质分别存在，而产生执着。“言色异虚空起于分别”，
物质和虚空不一样的这种说法从分别心中来。
大慧，虚空是色，随入色种。
虚空也是色，我们所认知的那个虚空、真空也是色的一种。
大慧，色是虚空，能持所持建立性故。色空分齐应如是知。
色就是虚空。“能持所持”，就是能和所。“能持所持建立性故”，
在能所的区别上建立起来的。哪个是“能持”，哪个是“所持”呢？
虚空是“能持”，“所持”是色。虚空承载着色——一切物质世界，
所以虚空是能持。在这之上装载的这些物质——器世界称之为色。
“色空分齐应如是知”，我们应该这样知道虚空和色。佛说的意思就
是虚空也是色的一种，只是根据能持和所持分别出来的。虚空里承载
着色，色存在于虚空当中，以这种分别又建立出这种关系。
大慧，大种生时自相各别，不住虚空中，非彼无虚空。
“大种”就是四大。四大产生的时候，它们的各个相都不一样，四大
也就是物质存在的地方——虚空就不存在。“非彼无虚空”，实际上
并不是没有虚空，虚空一直在，只是东西占了一个地方而已。
大慧，兔角亦尔，观待牛角言彼角无。
兔角也是这样，相对牛角来说它不存在。外道都这么说。
大慧，分析牛角乃至微尘，又析彼尘，其相不现。
在这里“又析彼尘”的“彼”是兔角。牛角到微尘都是不存在的。本
来不存在兔角，分析它的尘，最后也是不存在的。所以“其相不现”
，它们的相都不现出来。
“彼何所待”，它们既然不存在，又怎么能相对而立呢？“而言无耶
”，怎么能说它们无呢？不能相对，也没有办法说它们无。
“若待余物，彼亦如是”，就算相对的是其他物——牛角和其他真实
存在的东西，它也是这样——分析至微尘的话，其相都不现，都是不
存在的。
大慧，汝应远离兔角牛角、虚空及色所有分别，汝及诸菩萨摩诃萨，
应常观察自心所见分别之相，于一切国土为诸佛子说观察自心修行之
法。
大慧，你应该远离这些个兔角和牛角、虚空及色的所有分别。你们菩
萨应该常观察自己心中产生的这个“分别之相”。到各个佛世界当中
去说这种观察自心的修行方法——内观法。
这个内观法不是我们凡夫阶段的内观，而是菩萨境界里的“奢摩他”
法——入静这个方法。“奢摩他”“三摩钵提”“禅那”在《圆觉经
》里都解释过，大家去看一下。“奢摩他”就是往自己内心灭妄想的
修法。
下面一段是佛说的偈语，总结了上面的这些理论。
心中见到“无”和“有”，“无”和“有”都是从心中生起的，都是
唯自心所现的妄想。
身资所住影，众生藏识现。
“资”是物质世界、器世界。我们的身体和物质世界、器世界都是从
众生的藏识——第八识阿赖耶识当中显现出来的。
心意及与识，自性五种法：二无我清净，诸导师演说。
这个七识、心意意识、意识的分别，还有“三自性”“五法”，这个
前面都讲过了。“二无我”，人无我、法无我。“诸导师演说”，这
都是前面的诸佛说过的。
长短共观待，展转互相生；
长和短是相对而说的，都是相互依存而生的。
因有故成无，因无故成有。
因为“有”而说“无”，因为“无”而说“有”。
微尘分析事，不起色分别；
所有事物分析到微尘上，都会回到无的状态里，所以不应该起色上的
分别。
唯心所安立，恶见者不信。
一切都是心中分别出来的相而已。但是恶见者不信，就是外道这些人
不信。
外道非行处，声闻亦复然；
“非行”就是外道错误的修行处。外道处在这种错误的修行状态上，
声闻也是如此。
救世之所说，自证之境界。
佛说的是自己灭除自己内心妄想的这种修法。“自证之境界”，也可
以说是佛的境界。
好了，这一期就讲到这里。